292 CONOlLlUM 'l'OIrE'l'ANUM [X.

Vemm ut rei hujus potior soliditas habeatur, condignis liliis l
vel nepotibus honestioribusque propinquis ejus, qui construxit
vel ditavit ¹) ecclesiam, licitum sit hanc honac intentionis ha·
bere solertiam, ut si sacerdotem seu ministrum aliquid ex col· l
latis rebus praeviderit ²) defraudare, aut commonitionis ho-
nesta ³) conventione compescant, aut episcopo vel judici cor-
rigenda denuntient3 quod si talia episcopus agere tentet, me-
tropolitano ejus haec insinuare procurent: si autem metropoli-
tauus talia gerat, regis haec auditibua‘) intimare uon differant.
ipsis tomen haeredibus in eisdem rebus non liceat quasi juris
proprii potestatem praeferre, non rapinam et fraudem ingerere,
non violentiam quamcumque praesumere, sed hoc solum in sa-
lutarem sollicitudinem adhibere, quod aut in nullam noxam
operatio nocens attingat aut vel in mulctam vel in aliquam
partem salutaris merces assumat. Si quis vero deinceps haec
monita temerare voluerit, et male rapta cum confusione resti-
tuet et excommunicationis annuae sententiam sustinebit.

11

Cum saepe sit solitum etiam illa quae non debentur prece
supplicationis et vi quodammodo extorqueri doloris, quanto
jam⁵) sine obstaculo concedi debant exquisita simul et ordine
juris et dolore compassionis? Quia ergo fieri plerumque
cognoscitur, ut ecclesiae parochiales vel sacra monasteria ita
quorumdam episcoporum vel insolentia vel incuria horrendam
decidant in ruinam, ut gravior ex hoc oriatur aedificantibus
moeror, quam in construendo gaudii extiterat labor, adeo θ)
pia compassione decernimus, ut quamdiu earumdem fundatores
ecclesiarum in hac vita superstites extiterint pro eisdem locis
curam permittantur habere ⁷) sollicitam, et sollicitudinem ferre
praecipuam, atque rectores idoneos in eisdem basilicis iidem
ipsi offerant episcopis ordinandos. Quod si tales forsan non
inveniantur ab eis, tunc quos episcopus loci probaverit deo
placitos sacris cultibus instituat cumeorum conniventia servi-
turos. Quod si spretis ⁸) eisdem fundatoribus rectores ibidem
praesumpserit episcopus ordinare, et ordinationem suam irn'tam
noverit esse, et ad verecundiam sui alios in eorum loco, quos
iidem ipsi fundatores condignos elegerint, ordinari. ,

Si sacerdos vel minister de rebus ecelesiae suae quidpiam
alicui sub praestationis obtentu concedat, in serie ¹instmmentr'
oausam praestiti evidenter exponat, ut ex hoc aut juste oon-
fecta transactio innotescat, aut fraus incompetens, quae latet,
appareat. Aliter vero pro hujus negotii causa deinceps scri-
ptura confecta non valeat. ·

ι) sutrina moeno prunnon aa ror tarracone ou annana nr

nr. M. —- 2) praeciderint Μ. -- ⁸) inaestuant. -- 4) attribuo M.
ὅ) nangis Μ. ·-— θ) ideo M. - l) eornm babeant iu m. Μ. -
⁸) appetitibus in nr. Μ. — ’ ” “ ’ “ “

 

