xu

tum ex ordine provinciarum tum ex ordine temporis
disposuimus. Nonnisi in conciliis ecclesiae Hispanae,
veterem ejusdem canonum collectionem secuti, concilia
omnia, quae in urbe Toletana sunt habita, a ceteris
separavimus. Jam veno quum difficillimum esset, inte-
gram canopum Africanorum componere collectionem,
quorum pars altera a Dionysio, altera in collectione
Hispana nobis tradita est: propositum tamen· finem eo
nos assecutos esse speramus, ut Concilia Cartha-
ginensia l. 11. lll. 1v. et Telepteose e collectione
Hispana repeteremus, atque Breviarimn Hipponense
nec non Codicem ecclesiae Africanae integrum adjice-
remus. Tabolae in line-libri appositae (pag. 395-404)
collectionibus his inter se comparandis omnem, qua
opus cst, lucem afferent. Qua de re uberiorem qui
desiderat informationem in illo optimae notae libro in-
veniet: G. l). F'uclrs, Bibliothek der Kirclrepver-
sammlungen des lv. und V. Jahrhunderts in Uber-
setzungen und Ausntigen ausihrenAkten(Lipsia01783.
droun, cnjus pars tertia Africanas continet synodos
Conciliorum onmium, quae ad nostrum spectant
opus, index chronologicus (pag. 408) canones simul
indicat, quas in secunda hujus voluminis parte sumus ’
edituri, eandemque haud longo temporis spatio inter·
jecto perfectum iri, quam maximae nobis erit curae.

Scripsimus carolini,o.1a.m.nnartiimn000xxx1x.

 

