canentum 'lemannum Vnt ²75

¹ violanda? Stabunt ergo samoe auctoritatis viride jussa, nec
vana profanatione erunt aliquatenus temeranda, vemm ne ju-
ramenta, quae data sunt, videantur iu nos ita penitus misera-
tionum conclusisse praecordia, ut nullam da pietatis affeetu
animae viscera concipiant indulgentiam parituram ¹), sie sta-
bilitis contractibus juramenti ²) sinum misericordiae aperimus,
atque ita cunctis deo placita devotione misereri censemus, ut
nos nec juramenti teneat cautio reos, nee inhumanitas faeiat
execrandos. Occurrere certe miserorum ruinis debet subsidio
unusquisque qao valet, et revelatione alienae vindictae a se
dei removere vindictam3 libat enirn domino prospera, qui ab
afflictis pellit adversa. lnde Job ante passionis experientiam
impendensi) patientibuS, qued in passionis suae patientia me-
morabat, suarum⁴) virtutum eptalogum texens inter cetera sic
connectit: Benedictio perituri ενμον me ueniebat, et eor ὀἰ-
duae consolatus κοινῆς et paulo post: suetam quondam snper
eum, qui afflictus eret et compatiebatur anima meepeuperi ⁶).
Hinc et Salomon: Erae eos qai ducentur ad mortem, etqui
trahantur ad interitum, liberere aei) eaesae. Quibus sanetae
auctoritatis instructi decretis, nee sanetum nornen profanasse
nos constat, quod nullatenus profanandum vox nostrae praedi- ’
cationis insinuat, et indulgentiae visceribus adapertis, licet oris
sni professione damnati difficile mererentur absolvi juxta quod
scriptum est 8); Sanguis teres super eaput teum, oo maim
taam locutam est adversam te,· et iterum ⁹)‘: nu ore teo
justificaberis, at aa ore tao condemnaberis ,· tamen pietatis in-
tuitu et parcendi nam pandimus et ²⁰) misericordiam proroga·
mus. Hujus sane promissionis incaute crudam ementemque
temperare sententiam illa quam “ maxime compellimur causa,
quod haee duo mala licet sint omnino cautissime praecavenda,
tamen si periculi necessitas ex his unum temerare Η) eompu-
lerit, id debemus resolvere, quod minori nexu noscitur obli·
gare ¹²). Quid autern ex his leriae, quidve sit gravius pio 18)
rationis Η) acumine vestigemus3 etenim dum perjurare eorn-
pcllimur, creatorem quidem offendimus, aed nos tantummodo
maculamus, eum vero noxia promissa complemus, et dei jussa
superbe contemnimus et proximis impia emdelitate nocemus et
nosipsos crudeliori mortis gladio trucidamus: illic enim du-
plici culparum telo percutimur, hie tripliciter jugulamur. Re-
stat ergo, ut eo nostra pergat sententia, quo misericordiae
patuerit via, quae ita domino probatur accepta, utplus eam
cupiat, quam sacrificia veneranda, dicente ipso: Misericordiam

m·

1) peritiora M. - ἱ) μινονοοοῑο in mi M. «- 3) impedere in t, im-

prudens inm. M. - ⁴) Unde Jolr, joanna passionis soce ceperim-
” lin, impartiens patientibus passionis eane palmariam nrnnoralnrt, erra-

flentque ia nr. M. -- 6) Job.2tl‚ 13. —- θ) tonsu, 25. —

r)m2M.-Prov.24,11. -- ⁸)2Sam.l,·lfia - ·)Mattl.12,37.
'1⁰)qniotM. - llllemperere iu m· Μ. -·· ¹²)oblipariin m. M.
1³) pro M. - Ν) putatis, al. purae rationis in m. M. -

18*

 

